Translator: Pitpiboon Sermsri
Reviewer: Rawee Ma
ผมไม่สามารถที่จะลืมพวกเขาได้
พวกเขาชื่อ อาสลาน อาลีค อังเดรย์
เฟอร์นันดา เฟร็ด เยลีน่า กูนีลด์
ฮานส์ อิงเกบอร์ก แมททิ นาทาเลีย
แนนซี่ เชอร์ริล อุสแมน ซารีม่า
และยังมีอีกมาก
สำหรับหลายคน การมีตัวตน
และความเป็นมนุษย์ของพวกเขา
กลับกลายเป็นแค่ข้อมูล
ที่ถูกบันทึกอย่างเลือดเย็นว่า
อุบัติเหตุด้านความปลอดภัย
สำหรับผม พวกเขาคือเพื่อนร่วมงาน
ในสังกัดของกลุ่ม
ผู้ให้ความช่วยเหลือทางด้านมนุษยธรรม
ที่ได้พยายามนำความสุขแม้เพียงเล็กน้อย
ไปมอบให้เหยื่อของสงคราม
ที่เชชเนีย ในช่วงปี 90
พวกเขาคือ พยาบาล นักตรรกวิทยา
ผู้เชี่ยวชาญด้านการลี้ภัย
นักกฏหมาย และล่าม
และในการไปให้การช่วยเหลือครั้งนี้
พวกเขาก็ถูกสังหาร
ครอบครัวพวกเขาต้องแตกสลาย
และเรื่องราวของพวกเขาก็ถูกลืม
ไม่เคยมีอาชญากรแม้แต่คนเดียว
ที่ถูกพิพากษาในอาชญากรรมครั้งนี้
ผมไม่สามารถที่จะลืมพวกเขาได้
พวกเขายังมีชีวิตอยู่ในตัวผม
ความทรงจำพวกเขา
มอบความหมายให้กับผมทุกวัน
แต่พวกเขาก็หลอกหลอนผม
อยู่ในส่วนที่มืดมนของจิตใจผม
ในฐานะผู้ให้ความช่วยเหลือด้านมนุษยธรรม
พวกเขาได้เลือกที่จะอยู่
เคียงข้างผู้ประสบภัย
เพื่อให้ความช่วยเหลือ ปลอบใจ
และให้การคุ้มครอง
แต่เมื่อถึงเวลาที่พวกเขาต้องการการคุ้มครอง
พวกเขากับไม่ได้รับอะไรเลย
เมื่อคุณเห็นพาดหัวข่าว
ในหน้าหนังสือพิมพ์ทุกวันนี้
เกี่ยวกับสงครามใน อิรัก หรือใน ซีเรีย
อาสาสมัครถูกลักพาตัว
หรือตัวประกันถูกประหาร
พวกเขาคือใคร?
ทำไมพวกเขาถึงอยู่ที่นั่น?
อะไรคือสาเหตุ?
ทำไมเราถึงไม่รู้สึกอะไรเลบ
กับอาชญากรรมเหล่านี้
นี่คือสาเหตุที่ทำให้ผมมาหาพวกคุณที่นี่
เราต้องหาวิธีที่ดีกว่านี้ ที่จะจดจำพวกเขา
เราต้องอธิบายถึงเรื่องสำคัญ
ที่ทำให้พวกเขายอมเสี่ยงชีวิต
และเราต้องเรียกร้องความยุติธรรม
ในปี 96 ผมถูกส่งไป
โดยกรรมาธิการใหญ่ขององค์การสหประชาชาติ
เพื่อผู้ลี้ภัยทางเหนือของเทือกเขาคอเคซัส
ผมรู้ดีถึงความเสี่ยง
เพื่อนร่วมงานถูกฆ่าตายไป 5 คนแล้ว
3 คนบาดเจ็บสาหัส
7 คนถูกจับเป็นตัวประกัน
เราจึงต้องระมัดระวัง
เราใช้รถหุ้มเกราะ รถนำขบวน
เปลี่ยนแผนการเดินทาง เปลี่ยนบ้านพัก
ใช้มาตรการรักษาความปลอดภัยทุกอย่าง
แต่แล้วในคืนหนาวของเดือนมกราคม
ปี 98 มันก็ถึงเวลาของผม
เมื่อผมเข้าไปที่แฟลตผมในเมืองวาดิคาฟคัส
พร้อมกับผู้คุ้มกันของผม
เราก็ถูกล้อมด้วยกองกำลังติดอาวุธ
พวกเขาจับผู้คุ้มกันผมกดเขาลงกับพื้น
กระทืบเขาต่อหน้าต่อตาผม
มัดเขา และลากตัวเขาออกไป
ผมถูกมัดข้อมือ ผูกผ้าปิดตา
และถูกบังคับให้คุกเข่าลง
ในขณะที่ปากกระบอกปืนเก็บเสียง
จ่ออยู่ที่คอของผม
ถ้าเมื่อมันเกิดขึ้นกับคุณ
มันไม่มีเวลาให้คิด ไม่มีเวลาให้ภาวนา
สมองของผมทำงานโดยอัตโนมัติ
กรอกลับเรื่องราวชีวิตของผม
ที่ผ่านมาอย่างรวดเร็ว
ผมใช้เวลาหลายนาทีกว่าจะเข้าใจ
ว่าผู้ชายพวกนั้นไม่ได้มาเพื่อฆ่าผม
แต่ใครสักคน ที่ไหนสักแห่ง
ได้ออกคำสั่งให้มาลักพาตัวผม
กระบวนการลดทอนความเป็นมนุษย์
ได้เริ่มต้นขึ้นในวันนั้น
ผมเป็นอะไรไม่มากไปกว่าตัวสินค้า
โดยปกติแล้วผมมักจะไม่พูดถึงเรื่องนี้
แต่ผมอยากให้พวกคุณได้รู้บ้างสักเล็กน้อย
ถึงเรื่อง 317 วัน ที่ผมถูกคุมขัง
ผมถูกขังอยู่ในห้องใต้ดิน
ห้องที่มืดสนิท
เป็นเวลา 23 ชั่วโมง 45 นาที ทุกวัน
แล้วยามจะเข้ามา โดยปกติมากันสองคน
พวกเขาเอาขนมปังมาให้ 1 ชิ้น
ซุป 1 ชาม และเทียน 1 เล่ม
เทียนเล่มนั้นจุดได้ประมาน 15 นาที
15 นาทีของแสงสว่างอันล้ำค่า
จากนั้นพวกเขาก็เอาเทียนออกไป
แล้วปล่อยให้ผมกลับสู่ความมืดมิด
ผมถูกล่ามด้วยโซ่ติดกับเตียงนอน
ผมเดินได้แค่ 4 ก้าวเล็กๆ
ฝันถึงก้าวที่ 5 ตลอดเวลา
ไม่มีทีวี ไม่มีวิทยุ ไม่มีหนังสือพิมพ์
ไม่มีใครให้คุยด้วย
ไม่มีผ้าเช็ดตัว ไม่มีสบู่ ไม่มีกระดาษชำระ
มีแค่ถังโลหะ 2 ถัง ถังหนึ่งสำหรับใส่น้ำ
ถังหนึ่งสำหรับใส่ของเสีย
คุณลองจินตนาการดูได้ไหม การจำลองการฆ่าคน
คือเรื่องที่ยามชอบทำเพื่อฆ่าเวลา
ในเวลาที่พวกเขามีอารมณ์ซาดิสต์
หรือเวลาที่พวกเขารู้สึกเบื่อ หรือ เมา
มันทำให้ผมประสาทเสียอย่างช้าๆ
ความเหงา และความมืด มันช่างยากที่จะอธิบาย
คุณจะอธิบายความว่างเปล่าได้อย่างไร
ไม่มีคำที่จะมาแทนความเหงาที่ผมรู้สึกได้
มีเส้นขั้นบางๆกั้นระหว่าง
ความปกติกับความบ้าคลั่ง
ในความมืดมิด บางครั้ง
ผมก็เล่นหมากฮอสในสมอง(จินตนาการ)
เริ่มจากตัวสีดำ
เล่นกับตัวสีขาว
กลับมาที่ตัวสีดำ พยายามหลอกล่อฝ่ายตรงข้าม
ผมไม่เล่นหมากฮอสอีกแล้ว
ผมถูกทรมานทางใจเกี่ยวกับครอบครัว
เพื่อนร่วมงาน และผู้คุ้มกันของผมที่ชื่อ อีดิก
ผมไม่รู้ว่าเกิดอะไรขึ้นกับเขา
ผมพยายามที่จะไม่คิด
ผมพยายามทำตัวให้ไม่ว่าง
ด้วยการออกกำลังกายแบบต่างๆ
ผมพยายามที่จะสวดมนต์
พยามยามเล่นเกมท่องจำต่างๆ
แต่ความมืดก็ได้สร้างภาพ
และความคิดที่ไม่ปกติ
ส่วนหนึ่งของสมองต้องการให้คุณ
ต่อต้าน ตะโกน ร้องไห้
อีกส่วนต้องการให้คุณหุบปาก
และก้าวผ่านมันไป
มันคือการอภิปรายถกเถียงกันภายในใจ
ตลอดเวลาและไม่มีใครจะมาตัดสิน
ครั้งหนึ่ง ยามเข้ามาหาผมอย่างไม่เป็นมิตรมากๆ
และบอกผมว่า
วันนี้แกต้องคุกเข่าและร้องขออาหารของแก
วันนั้นผมอารมณ์ไม่ดี ผมก็เลยด่าเขาไป
ผมด่าแม่มัน ผมด่าบรรพบุรุษมัน
ผลลัพธ์ออกมาอย่างพอประมาณ
เขาโยนอาหารผมลงในถังใส่ของเสีย
วันถัดมาเขากลับมาอีก
พร้อมกับความต้องการแบบเดิม
เขาได้รับคำตอบ
ที่มีผลลัพธ์เหมือนเดิม
4 วันหลังจากนั้น ร่างกายของผมเจ็บปวดมาก
ผมไม่เคยรู้เลยว่าความหิวมันช่างเจ็บปวด
เวลาที่คุณแทบไม่มีอะไรเลย
ดังนั้น เมื่อยามกลับลงมา
ผมคุกเข่า
ผมร้องขออาหารของผม
การยอมแพ้คือหนทางเดียวที่ทำให้ผม
ได้เห็นแสงสว่างอีกครั้ง
หลังจากผมถูกลักพาตัวไป
ผมถูกย้ายจากทางเหนือของโอสเซเทีย
ไปยังเชชเนีย
3 วันของการเดินอย่างเชื่องช้า
ผ่านการขึ้นลงนั่งในรถหลายคัน
เมื่อผมมาถึง ผมถูกสอบปากคำ
เป็นเวลา 11 วัน โดยชายที่ชื่อ รัสลัน
กิจวัตรประจำวันก็เหมือนเดิม
แสงสว่างมากกว่าเดิมหน่อย คราวนี้ 45 นาที
เขาจะลงมาที่ห้องใต้ดิน
เขาจะบอกให้ยามมัดผมกับเก้าอี้
แล้วเขาก็จะเปิดเพลงเสียงดัง
จากนั้นก็ตะโกนถามเรื่องต่างๆ
เขาจะกรีดร้อง เขาจะกระทืบผม
ผมจะไม่เล่าถึงรายละเอียดเรื่องนี้
มีหลายคำถามที่ผมไม่เข้าใจ
และมีอีกหลายคำถามที่ผมไม่อยากเข้าใจ
ความยาวของการสอบสวนเท่ากับความยาวของเทป
15 เพลง ก็ 45 นาที
ผมอยากให้ถึงเพลงสุดท้ายเร็วๆ เสมอ
วันหนึ่ง หรือคืนหนึ่งในห้องใต้ดิน
ผมไม่รู้ว่ามีเรื่องอะไรเกิดขึ้น
ผมได้ยินเสียงเด็กร้องไห้
ด้านบนเหนือหัวของผม
เด็กผู้ชาย อาจจะ 2 หรือ 3 ขวบ
เสียงฝีเท้า เสียงสับสน ผู้คนวิ่งไปมา
เมื่อ รัสลัน มาหาผมในวันถัดมา
ก่อนที่เขาจะได้ถามอะไรผม
ผมถามว่า วันนี้ลูกของคุณเป็นอย่างไรบ้าง
เขาดีขึ้นไหม
รัสลัน ตกใจ
เขากราดเกรี้ยวที่ยามอาจทำให้ข้อมูลรั่วไหล
ข้อมูลชีวิตส่วนตัวของเขา
ผมคุยกับเขาเกี่ยวกับ องค์กรพัฒนาเอกชน
ที่จัดส่งยารักษาโรคให้กับคลินิกท้องถิ่น
ยาที่อาจทำให้ลูกของเขาดีขึ้น
จากนั้นเราคุยเกี่ยวกับเรื่องการศึกษา
เราคุยเกี่ยวกับเรื่องครอบครัว
เขาพูดถึงลูกๆของเขา
ผมคุยเรื่องลูกสาวผมกับเขา
จากนั้นเขาคุยเรื่องปืน เรื่องรถ และผู้หญิง
และผมก็ต้องคุยกับเขา
เรื่องปืน เรื่องรถ และผู้หญิง
เราคุยกันจนเทปจบ
รัสลัน เป็นผู้ชายที่เหี้ยมโหดมากที่สุด
ที่ผมเคยพบเจอ
แล้วเขาก็ไม่มายุ่งกับผมอีก
เขาไม่ถามอะไรผมอีก
ผมไม่ได้เป็นแค่ตัวสินค้าอีกต่อไป
2 วันหลังจากนั้น ผมถูกย้ายไปอีกที่หนึ่ง
ที่นั่น ยามคนหนึ่งเข้ามาหาผม
ใกล้มากจนค่อนข้างผิดปกติ
และเขาพูดด้วยเสียงเบาๆ ว่า
ผมอยากจะขอบคุณ
สำหรับความเชื่อเหลือที่องค์กรของคุณ
ได้มอบให้กับครอบครัวผม
ในตอนที่เราพลัดถิ่นใกล้กับดาเกสตาน
มีอะไรที่ผมจะตอบเขาได้
มันช่างเจ็บปวด
มันเหมือนมีมีดอยู่ในท้องผม
ผมใช้เวลาหลายอาทิตย์คิดในใจ
พยายามที่จะทำความเข้าใจ
เหตผลดีๆที่ทำให้เราช่วยเหลือครอบครัวนั้น
และการที่เขาเป็นทหารรับจ้าง
เขายังเยาว์วัย และเขาก็เขินอาย
ผมไม่เคยเห็นหน้าเขามาก่อน
เขาอาจจะมีเจตนาที่ดี
แต่ในช่วง 15 วินาทีนั้น
เขาทำให้ผมต้องตั้งคำถาม
เกี่ยวกับเรื่องทุกอย่างที่เราทำ
การเสียสละทั้งปวง
เขาทำให้ผมคิดว่าพวกเขามองเราอย่างไร
ถึงตอนนั้น ผมเข้าใจเลยว่า
พวกเขารู้ว่าเราไปที่นั่นทำไม
และพวกเรากำลังทำอะไร
ไม่มีใครสามารถสมมติเรื่องเหล่านี้ได้
จะให้อธิบายว่าเราทำเรื่องหล่านี้ไปทำไม
ไม่ใช่ง่าย ๆ
แม้แต่กับญาติที่สนิทที่สุด
เราอาจไม่สมบูรณ์แบบ เราอาจไม่ได้เหนือกว่า
เราไม่ใช่หน่วยดับเพลิงโลก
เราไม่ใช่ยอดมนุษย์
เราหยุดสงครามไม่ได้
เรารู้ว่าการตอบสนองด้านมนุษยธรรม
ไม่อาจแทนที่ของทางออกทางการเมืองได้
เราทำสิ่งนี้เพราะ 1 ชีวิตก็มีความสำคัญ
บางทีมันคือความแตกต่าง
อย่างเดียวที่คุณทำได้
คน 1 คน ครอบครัว 1 ครอบครัว
หรือ กลุ่มปัจเจกชนเล็ก 1 กลุ่ม
และมันมีความสำคัญ
เมื่อเกิดเหตุซึนามิ แผ่นดินไหว หรือ พายุไต้ฝุ่น
คุณจะเห็นทีมนักกู้ภัยมาจากทั่วโลก
มองหาผู้รอดชีวิตเป็นอาทิตย์ๆ
ทำไม ไม่มีใครตั้งคำถาม
ทุกชีวิตมีความสำคัญ
หรือทุกชีวิตควรมีความสำคัญ
เช่นเดียวกับพวกเรา เมื่อเราช่วยผู้ลี้ภัย
ผู้คนที่ผลัดถิ่นภายในประเทศตนเอง
จากความขัดแย้ง หรือคนไร้สัญชาติ
ผมรู้จักคนมากมาย
เมื่อพวกเขาต้องเผชิญกับ
ความทุกข์ทรมานอันเหลือล้น
พวกเขาจะรู้สึกอ่อนแอ และหยุดอยู่แค่นั้น
เรื่องมันน่าสงสาร เพราะมีหนทางอีกมากมาย
ที่หลายคนสามารถช่วยเหลือได้
เราไม่หยุดกับความรู้สึกแบบนั้น
เราพยายามทุกวิถีทางที่จะให้ความช่วยเหลือ
ความคุ้มครอง ความสบายใจ
เราจำเป็นต้องทำ
เราไม่สามารถทำอย่างอื่นได้
มันทำให้เรารู้สึก ผมไม่รู้
เป็นมนุษย์ธรรมดา
นั่นคือภาพผมวันที่ถูกปล่อยตัว
หลายเดือนหลังจากที่ผมถูกปล่อยตัว
ผมได้พบกับนายกรัฐมนตรีฝรั่งเศสในตอนนั้น
มีสองเรื่องที่เขาได้บอกผมคือ
คุณไร้ความรับผิดชอบมาก
ที่ไปตอนเหนือของคอเคซัส
คุณไม่รู้เลยหรือว่า
คุณได้สร้างปัญหามากมายให้กับพวกเรา
มันเป็นการพบปะช่วงสั้น ๆ
(เสียงหัวเราะ)
ผมคิดว่าการช่วยเหลือผู้คน
ที่ตกอยู่ในอันตราย คือหน้าที่
ในสงครามที่ไม่มีใครจริงใจที่จะทำให้มันจบลง
และในวันนี้เราก็มีสงครามแบบนั้นมากมาย
การให้ความช่วยเหลือและความปลอดภัย
ให้กับคนที่ต้องการ
ไม่ใช่แค่การแสดงออกของความเป็นมนุษย์
มันคือการสร้างความแตกต่างสำหรับผู้คน
ทำไมเขาถึงไม่เข้าใจเรื่องแบบนี้เลย
เรามีความรับผิดชอบที่จะพยายาม
คุณก็เคยได้ยินเกี่ยวกับแนวคิดนั้น
ความรับผิดชอบที่จะปกป้อง
ผลลัพท์อาจขึ้นอยู่กับตัวแปรต่างๆ
ไม่แน่เราอาจล้มเหลว
แต่มันมีสิ่งที่แย่กว่าความล้มเหลว
มันคือ การไม่พยายามทำ ในขณะที่เราทำได้
อา ถ้าคุณพบหนทางนี้
ถ้าคุณสมัครจะทำงานแบบนี้
ชีวิตของคุณจะเต็มไปด้วย
ความสุข และความเศร้า
เพราะมีผู้คนอีกมากมาย
ที่เราไม่สามารถช่วยได้
ผู้คนอีกมากมายที่เราปกป้องไม่ได้
ผู้คนอีกมากมายที่เราช่วยชีวิตไม่ได้
ผมเรียกพวกเขาว่า ปีศาจของผม
และการได้พบเห็นความทุกข์
ของผู้คนอย่างใกล้ชิด
เท่ากับคุณเอาความทุกข์
เล็กน้อยเหล่านั้นมาใส่ตัวเอง
นักมนุษยธรรมรุ่นเยาว์หลายคน
ผ่านประสบการณ์ครั้งแรกของพวกเขา
ด้วยความขมชื่น/ตรอมตรม
พวกเขาถูกจับโยนเข้าไปยัง
สถานการณ์ที่พวกเขาเป็นประจักษ์พยาน
แต่ก็อ่อนแอเกินไปที่จะสร้างการเปลี่ยนแปลง
พวกเขาต้องเรียนรู้ที่จะยอมรับมัน
และค่อยๆเปลี่ยนให้มันเป็นพลังงานเชิงบวก
มันเป็นเรื่องยาก
หลายคนไม่ประสบความสำเร็จ
แต่สำหรับคนที่ทำงานนี้
ไม่มีงานไหนเหมือนงานนี้
คุณเห็นความแตกต่างงานที่คุณทำทุกวัน
นักมนุษยธรรมรู้ดีถึงอันตรายที่จะต้องเจอ
ในสถานที่ที่มีความขัดแย้ง
ในสภาพแวดล้อมหลังความขัดแย้ง
แน่นอนชีวิตพวกเรา งานพวกเรา
ก็อันตรายขึ้นเรื่อยๆ
และศีลธรรมชีวิตคนเราก็จางหายไปเรื่อยๆ
คุณรู้รึปล่าวว่า ตั้งแต่สหัสวรรษเป็นต้นมา
จำนวนครั้งที่นักมนุษยธรรมถูกโจมตี
เพิ่มขึ้นเป็น 3 เท่า
มีสถิติใหม่ในปี 2013
เพื่อนร่วมงานถูกฆ่า 115 คน
171 คน บาดเจ็บสาหัส
134 คน ถูกลักพาตัว
ชีวิตหลายชีวิตต้องแหลกสลาย
แม้กระทั่งตอนเริ่มต้นสงครามกลางเมือง
ในโซมาเลีย ในช่วงปี 80
นักมนุษยธรรม บางครั้งถูกนับว่าเป็นเหยื่อ
กับเรื่องอะไรที่เราเรียกว่า ความเสียหายคู่กัน
หากแต่ว่าส่วนใหญ่แล้ว
พวกเราไม่ใช่เป้าหมายการโจมตี
แต่มันเปลี่ยนไปแล้ว
ดูภาพนี้
แบกแดด เดือนสิงหาคม ปี 2003
เพื่อนร่วมงานถูกฆ่า 24 คน
มันผ่านไปแล้ว เรื่องของธงน้ำเงินของ
องค์กรสหประชาชาติ หรือ ของกาชาด
ที่เคยปกป้องเราอย่างอัตโนมัติ
อาชญากร และนักการเมืองบางกลุ่ม
ได้เพาะพันธ์ุข้ามสายพันธ์มายาวนานกว่า 20 ปี
และพวกเขาได้สร้างพันธ์ุผสมพวกนี้
ที่เราไม่มีทางที่จะสื่อสารด้วยได้
หลักการทางมนุษยธรรมถูกทดสอบ
ถูกตั้งคำถาม และหลายครั้งถูกละเลย
แต่บางที สิ่งที่สำคัญยิ่งกว่าคือ
เราละเลยที่จะค้นหาความยุติธรรม
ดูเหมือนว่ามันจะไม่มีผลกระทบอะไรเลย
กับการโจมตีนักมนุษยธรรม
หลังจากการผมถูกปล่อยตัว
มีคนบอกกับผมว่าไม่ต้องมองหาความยุติธรรมใดๆ
มันจะไม่เกิดประโยชน์อะไรกับผม
อีกอย่าง มันจะทำให้ผมเอาชีวิต
เพื่อนร่วมงานคนอื่นไปเสี่ยงด้วย
หลายปีกว่าที่ผมจะได้เห็นการตัดสินคดี
คนที่เกี่ยวข้องกับการลักพาตัวผม
แต่นี่คือข้อยกเว้น
ยังมีความอยุติธรรมกับนักมนุษยธรรมรายอื่น
ถูกฆ่าหรือถูกลักพาตัว
ในเชชเนียระหว่างปี 95 และ 99
และมันเป็นแบบนี้ทั่วโลก
นี่มันไม่ดีพอ
ให้อภัยไม่ได้
การโจมตีนักมนุษยธรรมคืออาชญากรรมสงคราม
ตามกฏหมายระหว่างประเทศ
อาชญากรรมเหล่านี้ไม่ควรถูกมองข้าม
เราต้องหยุดวงจรอุบาทก์
เรื่องการยกเว้นโทษประเภทนี้
เราต้องคำนึงว่าการโจมตีนักมนุษยธรรม
ก็คือการโจมตีมนุษยชาติ
มันทำให้ผมโกรธ
ผมรู้ดีว่าผมโชคดีมาก
เมื่อเทียบกับผู้ลี้ภัยที่ผมให้การช่วยเหลือ
ผมไม่รู้ว่ามันจะเป็นยังไง
เวลาที่เห็นเมืองทั้งเมืองของผมถูกทำลายลง
เวลาที่ญาติผมถูกยิงต่อหน้าต่อตาผม
ผมไม่รู้ว่ามันเป็นยังไง
ตอนที่ประเทศคุ้มครองผมไม่ได้
และผมยังรู้ว่าผมโชคดีมาก
เมื่อเทียบกับตัวประกันคนอื่นๆ
4 วันก่อนที่ผมจะถูกปล่อยตัว
ตัวประกัน 4 คน ถูกตัดหัว
ห่างไปจากที่ผมถูกคุมขังไปไม่กี่ไมล์
ทำไมถึงต้องเป็นพวกเขา
ทำไมผมถึงอยู่ที่นี่ในวันนี้
ไม่มีคำตอบที่ง่ายเลย
ผมได้รับการช่วยเหลือมากมาย จากญาติๆผม
จากเพื่อนร่วมงาน จากเพื่อน
จากคนที่ผมไม่รู้จัก
พวกเขาช่วยเหลือผมตลอดหลายปีที่ผ่านมา
ให้ผมออกมาจากคุกที่มืดมิด
ไม่ใช่ทุกคนที่จะได้รับความสนใจแบบนี้
เพื่อนร่วมงานของผมกี่คนแล้ว
หลังเหตุการณ์ที่ทำร้าย/ทำลายจิตใจ
ที่ฆ่าตัวตาย
ผมนับได้ 9 คนคนที่ผมรู้จักเป็นการส่วนตัว
เพื่อนร่วมงานของผมกี่คน
ที่ต้องหย่าร้างอย่างยากลำบากใจ
หลังจากผ่านประสบการณ์
ที่ทำร้ายทำลายจิตใจ
เพราะพวกเขาไม่สามารถอธิบาย
เรื่องราวอะไรที่เกิดขึ้นกับคู่สมรสได้อีกเลย
ผมนับไม่ไหวแล้ว
มีรางวัลสำหรับการใช้ชีวิตแบบนี้
ในรัสเซีย อนุเสาวรีย์สงครามทุกอนุเสาวรีย์
จะมีข้อความที่งดงามนี้อยู่ด้านบน
มันเขียนว่า (ในภาษารัสเซีย)
"ไม่มีใครถูกลืม ไม่มีอะไรถูกลืม"
ผมไม่ลืมเพื่อนร่วมงานที่ผมสูญเสียไป
ผมไม่สามารถลืมอะไรได้
ผมเรียกร้องให้พวกคุณจดจำ
การเสียสละของพวกเขา
และเรียกร้องให้นักมนุษยธรรมทั่วโลก
ได้รับการคุ้มครองที่ดีขึ้น
เราไม่ควรปล่อยให้แสงสว่างของความหวัง
ที่พวกเขาได้มอบความช่วยเหลือให้ต้องดับลง
หลังจากผมผ่านพ้นเรื่องทารุณโหดร้าย
เพื่อนร่วมงานหลายคนถามว่า ทำไมยังทำงานต่อ
ทำไมถึงทำงานแบบนี้อีก
ทำไมถึงกลับไปทำงานนี้อีก
คำตอบของผมนั้นง่ายมาก
ถ้าผมเลิกทำ
นั่นหมายความว่าคนที่ลักพาตัวผมชนะ
พวกเขาได้ดูดจิตวิญญาณผมไป
และความเป็นมนุษย์ผมไปด้วย
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)